# DocuSymptoms
כשמדובר בטיפול רפואי, אבחון מוקדם הוא חיוני לטיפול וניהול יעיל של מחלות. עם זאת, זיהוי 
המחלה הבסיסית על סמך תסמינים בלבד יכול להיות מאתגר, במיוחד עבור אנשי מקצוע שאינם 
רפואיים. כאן נכנס לתמונה הפרויקט שלי.
לפרויקט שלי על פענוח מחלות על סמך סימפטומים יכולים להיות יתרונות נוספים עבור האנושות. הנה 
כמה דרכים שבהן זה יכול לעזור:

אבחון מוקדם: לאבחון מוקדם יש חשיבות מכרעת לטיפול וניהול יעיל של מחלות. על ידי מתן 
ממשק ידידותי למשתמש עבור לקוחות להזין את הסימפטומים שלהם ולקבל רש ימה של מחלות/ 
מחלה בודדת אפשרית התואמת את הסימפטומים הללו, הפרויקט שלי יכול לעזור לאנשים לזהות 
את מצבם הבריאותי בשלב מוקדם, ולפנות לטיפול רפואי מתאים בזמן מה שיכול לשפר את 
הסיכויים להצלחת הטיפול. 

גישה משופרת לשירותי בריאות: הפרויקט שלי יכול לעזור לשפר את הגישה לשירותי בריאות על 
ידי מתן פלטפורמה ליחידים לקבל המלצות רפואיות ללא צורך לבקר אצל ספק שירותי בריאות 
פיזית. זה יכול להיות מועיל במיוחד עבור אנשים שחיים באזורים מרוחקים או מוחלשים, שבהם 
הגישה לטיפול רפואי עשויה להיות מוגבלת. 

המלצות בריאות מותאמות אישית: באמצעות למידת מכונה וניתוח הטקסט, הפרויקט שלי יכול 
לספק המלצות בריאות מותאמות אישית על סמך התסמינים שסיפק הלקוח. זה יכול לעזור 
לאנשים לקבל ייעוץ מותאם ספציפי למצבם הבריאותי, מה שיכול לשפר את יעילות הטיפול. בסך 
הכל, לפרויקט שלי יש פוטנציאל לשפר את תוצאות שירותי הבריאות ואת הגישה לאנשים, מה 
שיכול להיות בעל השפעה חיובית על האנושות. 

האפליקציה נותנת רקע למחלה וכשהלקוח הולך לבדיקת רופא הוא יודע לקראת מה הוא הולך 
זה גורם לו לסמוך על הרופא, לא רק להאמין אלא גם להבין את דרכי הטיפול שהוצעו לו ומכוון
לשאול שאלות ממוקדות.
למסקנה, סביר להניח שתחומי העניין והחוויות האישיים שלי הובילו אות י לבחור בנושא הספציפי הזה , 
פיענוח מחלות על סמך סימפטומים, שיש לו פוטנציאל לשפר את תוצאות שירותי הבריאות והגישה 
לאנשים.
ישנם מחלות שחלק מהסימפטומים שלהם מתאימים לעוד מחלות אך לכל מחלה יש את הצרוף הכי 
מדויק של הסימפטומים שלה.
באלגוריתם שלי אני צריכה להתייחס לכך שהסימפטומים יובילו אותי למחלה הכי מדויקת שיכולה 
להיות. ואת זה ניתן לפתור באמצעות למידת מכונה שמתבססת על הסתברות, ועצי החלטה.
הקליינט מקליד את הסימפטומים שמרגיש באופן חופשי. אי לכך האלגוריתם שלי כולל בתוכו ניתוח 
טקסט.
לאחר חישוב המחלה, האפליקציה מדפיסה לקליינט את שם המחלה, הסימפטומים הקיימים, סיבות 
וגורמי סיכון, אבחון ובדיקות, סיבוכים אפשריים, דרכי טיפול, תרופות קשורות, מניעה ובדיקות קשורות.





הפרויקט שלי מתחלק לשלושה חלקים: ניתוח טקסט, חיזוי מחלות, גרידה מהאינטרנט.
ניתוח טקסט בעברית:
אני צריכה לשייך את הטקסט שהלקוח מקליד לי, לסימפטומים שקיימים לי במערכת.
ישנם מילים נרדפות, ישנם "סלנגים", לדוגמא: מתפוצץ לי הראש= כאב ראש, כאבים בקודקוד= כאב 
ראש. 

חיזוי מחלה: 
חיזוי מחלות על סמך תסמינים כרוך בשימוש בנתונים ובאלגוריתמים של למידת מכונה כדי לזהות את 
המחלה או קבוצת המחלות הסבירות ביותר שיש למטופל על סמך התסמינים שהוא חווה.

גרידה מהאינטרנט: גירוד אינטרנט, הידוע גם כחילוץ נתוני אינטרנט, הוא תהליך של איסוף אוטומטי 
מאתרים. ניתן לעשות זאת באמצעות כלי תוכנה הנקראים מגרדי אינטרנט, אשר נועדו לחלץ מידע 
ספציפי מדפי אינטרנט גירוד אינטרנט משמש למגוון מטרות, כולל מחקר שוק, ניטור מחירים, וצבירת 
תוכן. ניתן להשתמש בו כדי לאסוף נתונים מאתרים שאינם מציעים API או כדי להשלים נתונים שנאספו 
באמצעים אחרים.










ניתוח טקסט:
ניתוח הטקסט יכיל בתוכו סקריפטים בפיתון להוצאת מילים 
שורשיות. את המילים שמתקבלות, אני משייכת לסימפטומים הקיימים במערכת ע"י אלגוריתם DFA. 
לצורך זיהוי סופי של התסמינים אני משתמשת ב table hash.
אלגוריתם DFA- יצרתי בצורה גנרית על מנת שהתאפשר לי לשנות או להוסיף סימפטומים.
אוטומט סופי דטרמיניסטי (DFA) הוא מודל מתמטי המשמש לזיהוי תבניות ברצפי קלט. זהו סוג של 
מכונת מצבים סופית המורכבת מקבוצה של מצבים, קבוצה של סמלי קלט, פונקציית מעבר, מצב 
התחלה וקבוצה של מצבי קבלה.
אלגוריתם DFA פועל על ידי קריאת מחרוזת קלט תו אחר תו ומעבר בין מצבים על סמך המצב הנוכחי 
וסמל הקלט. פונקציית המעבר ממפה כל מצב וסמל קלט למצב חדש. אם המצב הסופי הוא מצב מקבל, 
מחרוזת הקלט מזוהה על ידי ה-DFA.
במקרה שלי, האלגוריתם מקבל מילה- מפרק אותה לאותיות ועובר אות אחרי אות. כל אות מובילה 
למצב מסוים.
לדוגמא: אם קיבלתי את המילה פצע, אני מפרקת את המילה לאותיות: פ,צ,ע- זה נחשב לסמל 
הקלט.
אני נכנסת למצב ההתחלתי: 0 ובודקת האם קיימת לי האות פ??

כן! אז אני בודקת, לאיזה מצב האות פ' לוקח אותי?- למצב 6 אני עוברת למצב ,6 ושוב בודקת מה 
האות הבאה?- צ'. האם קיים לי במצב 6 האות צ'? וכך ממשיכים עד ש : 
-< המילה נגמרת והגעתי למצב סופי. 
-< אין לי איך להתקדם- המילה לא מוכרת במערכת, האלגוריתם מדלג על המילה.


חיזוי מחלות:
לצורך החיזוי, ישנם כמה אלגוריתמים לכך.
לשם כתיבת האלגוריתם שלי, השתמשתי ב3- מהמודלים לצורך זיהוי חזק יותר. ואת התוצאות של 
שלושתם צירפתי לאחד.
האלגוריתמים בהם השתמשתי:
Random Forest ,NB ,SVM
הסבר על אלגוריתם SVM: 
 (SVM) Machines Vector Support הוא אלגוריתם למידת מכונה פופולרי המשמש לסיווג וניתוח 
רגרסיה. SVM הוא אלגוריתם למידה מפוקח שפועל על ידי מציאת מישור היפר המפריד בין נקודות 
הנתונים למחלקות שונות. ה -Hyperplane נבחר בצורה כזו שהוא ממקסם את המרחק בין נקודות 
הנתונים הקרובות ביותר של שתי המחלקות, מה שנקרא השוליים. 
ד
במערכת שלי של חיזוי מחלות ע"פ סימפטומים, יש לי מערך נתונים של חולים עם תסמינים שונים 
ומצב המחלה התואם שלהם )חיובי או שלילי(. אני רוצה לבנות מודל שיוכל לחזות את מצב המחלה של 
חולה חדש על סמך הסימפטומים שלו.

השלב הראשון בשימוש ב -SVM הוא לעבד מראש את הנתונים ולפצל אותם לקבוצות הדרכה ובדיקות. 
ערכת האימונים משמשת לאימון המודל בעוד ערכת הבדיקות משמשת להערכת הביצועים שלו. לאחר 
מכן, עלי לבחור פונקציית ליבה הממפה את נתוני הקלט לתוך מרחב ממדי גבוה יותר שבו ניתן למצוא 
את המישור. פונקציות הליבה הנפוצות ביותר הן פונקציות ליניאריות, פולינומיות ובסיס רדיאלי (RBF). 
לאחר בחירת פונקציית הליבה, אלגוריתם SVM מוצא את המישור הממקסם את המרווח בין שתי 
המחלקות. נקודות הנתונים הקרובות ביותר למישור היפר נקראות וקטורי תמיכה, והן קובעות את 
מיקום המישור. לאחר אימון המודל, נוכל להשתמש בו כדי לחזות את מצב המחלה של חולה חדש על 
סמך הסימפטומים שלו. אלגוריתם ה -SVM ממפה את הסימפטומים של המטופל למרחב הממדים 
הגבוה יותר באמצעות פונקציית הגרעין, ולאחר מכן קובע באיזה צד של המישור הנקודה שוכנת. אם 
הנקודה נמצאת בצד החיובי של מישור ההיפר, ה SVM-חוזה שהחולה חולה במחלה, ואם היא נמצאת 
בצד השלילי, ה -SVM חוזה שהחולה לא סובל מהמחלה.
לסיכום SVM ,הוא אלגוריתם למידת מכונה רב עוצמה שניתן להשתמש בו לחיזוי מחלות על סמך 
סימפטומים. זה עובד על ידי מציאת היפר-פלוס שמפריד את נקודות הנתונים למחלקות שונות, ולאחר 
מכן משתמש במישור ההיפר-מישור הזה כדי לחזות את מצב המחלה של חולה חדש על סמך 
הסימפטומים שלו.

הסבר על אלגוריתם NB:
(NB) Bayes Naive הוא אלגוריתם למידת מכונה פופולרי המשמש למשימות סיווג. הוא מבוסס על 
משפט בייס, הקובע שההסתברות להשערה )במקרה זה, מצב מחלה( היא פרופורציונלית להסתברות 
הראיות )במקרה זה, הסימפטומים(. 

כאן בפרויקט חיזוי מחלה על סמך סימפטומים באמצעות אלגוריתם NB. קיים לי מערך נתונים של 
חולים עם תסמינים שונים ומצב המחלה התואם שלהם )חיובי או שלילי(. 
אני רוצה לבנות מודל שיוכל לחזות את מצב המחלה של חולה חדש על סמך הסימפטומים שלו. השלב 
הראשון בשימוש ב NB-הוא לעבד מראש את הנתונים ולפצל אותם לקבוצות הדרכה ובדיקות. ערכת 
האימונים משמשת לאימון מודל ה -NB, בעוד ערכת הבדיקות משמשת להערכת ביצועיו. לאחר מכן, 
עלי לחשב את ההסתברויות של כל סימפטום בהינתן כל מצב מחלה. זה נעשה באמצעות משפט בייס, 
הקובע שההסתברות לתסמין בהינתן מצב מחלה שווה למספר החולים עם אותו מצב מחלה שיש להם 
סימפטום זה חלקי המספר הכולל של חולים עם מצב מחלה זה .לאחר שחישבנו את ההסתברויות של 
כל סימפטום בהינתן כל סטטוס מחלה, נוכל להשתמש בהם כדי לחשב את ההסתברות של כל מצב 
מחלה בהינתן סט של תסמינים. זה נעשה תוך שימוש בהנחה של Bayes Naive, אשר מניחה 
שהתסמינים הם בלתי תלויים מותנית בהינתן מצב המחלה. משמעות הדבר היא שההסתברות לקבוצת 
תסמינים בהינתן מצב מחלה שווה למכפלת ההסתברויות של כל סימפטום בהינתן מצב מחלה זה. 
לאחר אימון מודל ה- NB, נוכל להשתמש בו כדי לחזות את מצב המחלה של חולה חדש על סמך 
הסימפטומים שלו. אלגוריתם ה-NB מחשב את ההסתברות של כל מצב מחלה בהתחשב בסימפטומים 
של החולה באמצעות ההסתברויות שחישבנו קודם לכן, ולאחר מכן מנבא את מצב המחלה עם 
ההסתברות הגבוהה ביותר. 
לסיכום NB, הוא אלגוריתם למידת מכונה רב עוצמה שניתן להשתמש בו לחיזוי מחלות על סמך 
סימפטומים. זה עובד על ידי חישוב ההסתברויות של כל סימפטום בהינתן כל מצב מחלה, ולאחר מכן 
שימוש במשפט בייס והנחת בייס הנאיבית כדי לחשב את ההסתברות של כל מצב מחלה בהינתן קבוצה 
של סימפטומים. לאחר מכן, אלגוריתם ה NB-מנבא את מצב המחלה בסבירות הגבוהה ביותר.

הסבר על אלגוריתם Forest Random:
יער אקראי הוא אלגוריתם למידת מכונה פופולרי המשמש למשימות סיווג ורגרסיה. זוהי שיטת למידה 
המשלבת מספר עצי החלטה כדי לבצע תחזיות מדויקות יותר. 
22
חיזוי מחלות על סמך סימפטומים באמצעות אלגוריתם היער האקראי. יש לי מערך נתונים של חולים 
עם תסמינים שונים ומצב המחלה התואם שלהם )חיובי או שלילי(. אני רוצה לבנות מודל שיוכל לחזות 
את מצב המחלה של חולה חדש על סמך הסימפטומים שלו.
השלב הראשון בשימוש ב Forest Random-הוא לעבד מראש את הנתונים ולפצל אותם לקבוצות הדרכה 
ובדיקות. ערכ ת האימונים משמשת לאימון מודל היער האקראי, בעוד ערכת הבדיקות משמשת להערכת 
ביצועיו .לאחר מכן, עלי לבנות עץ החלטות עבור כל תת-קבוצה של נתוני האימון. כל עץ החלטות נבנה 
על ידי בחירה אקראית של תת קבוצת תכונות ותת קבוצת נקודות נתונים, ולאחר מכן פיצול רקורסיבי 
של הנתונים על סמך התכונות שנבחרו עד שכל צומת עלה מכיל רק נקודות נתונים ממחלקה אחת .
לאחר שבנינו את עצי ההחלטה, נוכל להשתמש בהם כדי ליצור תחזיות עבור מטופל חדש. אלגוריתם 
היער האקראי משלב את התחזיות של כל עצי ההחלטה כדי לבצע חיזוי סופי. זה נעשה על ידי נטילת 
רוב הצבעות של התחזיות של כל עצי ההכרעה.
לאחר אימון מודל היער האקראי, נוכל להשתמש בו כדי לחזות את מצב המחלה של חולה חדש על סמך 
הסימפטומים שלו. אלגוריתם היער האקראי ממפה את הסימפטומים של המטופל לצמתי העלים 
המתאימים של כל עץ החלטה, ולאחר מכן משלב את התחזיות של כל עצי ההחלטה כדי לבצע חיזוי 
סופי .

לסיכום, Forest Random הוא אלגוריתם למידת מכונה רב עוצמה שניתן להשתמש בו לחיזוי מחלות על 
סמך סימפטומים. זה עובד על ידי בניית עצי החלטה מרובים על תת-קבוצות שונות של נתוני האימון, 
ולאחר מכן שילוב של התחזיות של כל עצי ההחלטה כדי לבצע חיזוי סופי. אלגוריתם ה Forest Random-
ידוע ברמת הדיוק הגבוהה שלו ובחוסן לרעשים וחריגים.



בשלושת המודלים הנ"ל צורת העבודה הינה אותו הדבר פחות או יותר:
.1 אספתי מערך נתונים של סימפטומים ותוויות מחלה מתאימות.
.2 ניקיתי את הנתונים והפכתי לפורמט המתאים למודל.
.3 חלקתי את מערך הנתונים למערכות הדרכה ובדיקות.
.4 אמנתי את המודל לערכת האימון.
.5 בדקתי את המודל בערכת הבדיקות והערכתי את הביצועים שלו.
.6 השתמש תי במודל המיומן כדי לסווג מקרים חדשים של תסמינים לקטגוריית המחלה 
המתאימה.

גרידה מהאינטרנט:
בתחילה רציתי להתחבר ל API של האתרים בהם השתמשתי, אך אין להם שרות כזה. שלחתי להם 
הודעות וחזרה התשובה שאין להם שירות כזה. ולכן הרעיון ירד מהפרק. 
בעקבות כך בחרתי באפשרות של גרידה באמצעות HTML.


